# 2.8 모의 객체(Mock) 대신 페이크 객체(Fake)를 사용하세요
## 정리
Mocking은 테스트를 장황하고 이해하기 어렵게 만든다.
Fake를 사용하면 테스트를 짧게 만들 수 있다.

Mocking은 객체의 내부 구현과 테스트를 결합시킨다. 객체의 행위(내부 구현)을 가정하고 그 가정을 하드코딩한다.
리팩터링해서 내부 구현이 바뀐다면 실제로는 완벽하게 동작하지만 테스트는 실패할 것이다. 하드코딩한 가정이 더 이상 유효하지 않기 때문이다. 이 것은 곧 단위테스트 신뢰를 무너뜨린다.
테스트가 객체 내부의 구현 세부사항을 알면 테스트가 취약해지고 유지보수하기 어려워진다!

## 느낀점
단위테스트의 퀄리티를 높이는 방법을 좀 더 구체적으로 생각해볼 수 있었다.
1. 클래스의 행동이 변경되면 테스트는 실패해야한다.
2. 클래스의 행동이 변경되지 않는다면 테스트는 실패하지 않아야한다.
3. 좋은 단위테스트는 리팩터링을 해도 살아남는다. 나쁜 단위테스트는 리팩터링후에 폐기된다.

체스 미션에서 리팩터링 후 전체의 절반정도의 단위테스트를 지우고 새로 작성한 경험이 있다. Mock 객체를 사용하진 않았지만 내부구현과 결합이 강하게 작성한 테스트들이었다.
요즘은 미션이 진행될수록 스프링공부에 집중한다는 핑계로 단위테스트 작성에 시간을 들이지 않고 있다.
체스 미션에서 지운 테스트들이 내가 단위테스트를 하기 싫게 만든 원인이 아닐까 반성했다.
